---
# 这是文章的标题
title: 07.Spring 自定义 Bean 的特性
# 这是页面的图标
icon: leaf
# 这是侧边栏的顺序
order: 7
# 设置作者
author: god23bin
# 设置写作时间
date: 2023-09-11 13:14:00
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - Spring
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 笔记
  - Spring
---

## 扩展点

- 生命周期中的回调
- `XxxAware`

## 生命周期中的回调

有时候，当你需要在 Bean 初始化后做一些事情，或者在 Bean 销毁前做一些事情，那么我们可以自己去定义做什么事情，Spring 提供了接口给我们去做。

Spring 提供了这两个接口给我们：

-  `InitializingBean` 接口：具有一个 `afterPropertiesSet()` 方法，实现了该接口的 Bean，则 Spring IoC 容器会为这个 Bean **在初始化后**调用  `afterPropertiesSet()` 方法。
-  `DisposableBean` 接口：具有一个 `destroy()` 方法，同理，实现了这个接口的 Bean，那么容器会为这个 Bean **在销毁前**调用 `destroy()` 方法。

> Spring 是使用 `BeanPostProcessor` 来处理它能找到的任何回调接口并调用相应的方法。

### 初始化回调

容器对 Bean 设置所有必要的属性，就是 Bean 生命周期中的初始化，当初始化完成后，容器就会为 Bean 调用这个 `afterPropertiesSet()` 方法。这就是 `InitializingBean` 接口带来的效果，扩展了 Bean 所作的事情。

**不过，一般我们是不会直接让 Bean 实现这个接口的，因为实现这个接口，代码就和 Spring 耦合了，所以一般是使用 JSR-250的 `@PostConstruct` 注解，或者是在 Bean 中自定义一个初始化方法并让 Spring IoC 容器知道这个初始化方法。**

#### init-method

Bean 中自定义一个初始化方法：

```java
public class EgBean {
    
    public void init() {
        // 进行相关初始化操作，比如将数据进行缓存
    }
    
}
```

在以 XML 作为配置元数据的情况下，我们可以通过 `init-method` 来指定这个初始化方法，这样 Spring IoC 容器就知道了这个 Bean 有这么一个初始化方法：

```xml
<bean id="egBean" class="xx.xx.EgBean" init-method="init"/>
```

### 销毁回调

Bean 被容器销毁前，容器会为 Bean 调用这个 `destroy()` 方法。这就是 `DisposableBean` 接口带来的效果。

**还是一样，一般是使用 JSR-250 的 `@PreDestroy` 注解，或者是自定义一个销毁方法并指定该方法。**

#### destroy-method

Bean 中自定义一个销毁方法：

```java
public class EgBean {
    
    public void destroy() {
        // 进行相关销毁操作，比如释放数据库连接
    }
    
}
```

在以 XML 作为配置元数据的情况下，我们可以通过 `init-method` 来指定这个初始化方法，这样 Spring IoC 容器就知道了这个 Bean 有这么一个销毁方法：

```xml
<bean id="egBean" class="xx.xx.EgBean" init-method="destroy"/>
```

### 默认的回调名称

一般约定的方法名称是这样的，初始化是 `init`，销毁是 `destroy`，如果你的初始化方法名或者销毁的方法名是约定的名称，那么是可以不用在 Bean 定义中设置 `init-method` 或者 `destroy-method` 属性的，Spring 会自己去找这些命名的初始化或者销毁的方法。

## XxxAware

> XxxAware 在 Spring 里表示对 XXX 的感知。实现 XxxAware 接口，并通过实现对应的 set-Xxx 方法，然后就可以使用 Xxx 了。

### ApplicationContextAware

有时候，我们的 Bean 需要借助 Spring IoC 容器才能实现某个功能，也就是 Bean 依赖着 Spring IoC 容器对象，这时候 Bean 就需要获取 Spring IoC 容器对象，即 `ApplicationContext`，当然，也称为 Spring 应用上下文对象。

**那么如何获取 Spring IoC 对象呢？或者说如何获取 Spring 应用上下文对象呢？**（ApplicationContext 对象）

为了让 Bean 能够获取到它所在的 Spring IoC 容器的对象，可以让 Bean 实现 ApplicationContextAware 接口，这样 Spring IoC 容器就会注入这个 ApplicationContext 对象了。

ApplicationContextAware 接口定义如下：

```java
public interface ApplicationContextAware {
    void setApplicationContext(ApplicationContext applicationContext) throws BeansException;
}
```

示例：

```java
public class BeanOne implements ApplicationContextAware {

    private ApplicationContext applicationContext;

    @Override
    public void setApplicationContext(ApplicationContext applicationContext) throws BeansException {
        this.applicationContext = applicationContext;
    }

    public void doSomething() {
        // 使用获取到的 applicationContext 对象进行操作
        BeanTwo bean2 = applicationContext.getBean(BeanTwo.class);
        bean2.doSomethingElse();
    }
}

```

一个典型的案例是在某个 Bean 中需要使用 Spring 的事件机制来发送事件，可以通过实现 ApplicationContextAware 接口来获取 ApplicationContext 对象，并使用它来发布事件。

### 其他 Aware 接口

| 接口名称                         | 注入的依赖项                                                 |
| :------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| `ApplicationContextAware`        | 声明的 `ApplicationContext` 对象。                           |
| `ApplicationEventPublisherAware` | 封装了 `ApplicationContext` 的 Event publisher 。            |
| `BeanClassLoaderAware`           | 用来加载 Bean 类的类加载器（Class loader）。                 |
| `BeanFactoryAware`               | 声明的 `BeanFactory` 对象。                                  |
| `BeanNameAware`                  | 声明的 Bean 名称。                                           |
| `LoadTimeWeaverAware`            | 定义了用于在加载时处理类定义的织入点。                       |
| `MessageSourceAware`             | 配置解析消息的策略（支持参数化和国际化）。                   |
| `NotificationPublisherAware`     | Spring JMX notification publisher。                          |
| `ResourceLoaderAware`            | 配置的加载器用于低级别的资源访问。                           |
| `ServletConfigAware`             | 容器所运行的当前 `ServletConfig`。仅在 Web 感知的 Spring `ApplicationContext` 中有效。 |