---
# 这是文章的标题
title: 08.Spring 容器的扩展点
# 这是页面的图标
icon: leaf
# 这是侧边栏的顺序
order: 8
# 设置作者
author: god23bin
# 设置写作时间
date: 2023-09-11 13:14:00
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - Spring
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 笔记
  - Spring
---

上一篇说到的内容，Bean 的初始化、销毁这些，可以说是 Bean 的扩展点，今天介绍的是 Spring IoC 容器的扩展点，是的，再说一次，是容器的扩展点。

容器的扩展点

- BeanPostProcessor
- BeanFactoryPostProcessor
- FactoryBean

## BeanPostProcessor

`BeanPostProcessor` 是一个接口，翻译过来就是「**Bean 后置处理器**」，这个接口定义了两个回调方法，我们可以写一个类去实现这个接口，重写容器实例化的逻辑、依赖项处理的逻辑。

```java
public interface BeanPostProcessor {

	@Nullable
	default Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
		return bean;
	}

	@Nullable
	default Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
		return bean;
	}

}
```

> 实现了这个接口的 Bean，我们可以称它为一个 Bean 后置处理器。

**后置处理器，是什么时候的处理器呢？有多后？**

> If you want to implement some custom logic after the Spring container finishes instantiating, configuring, and initializing a bean, you can plug in one or more custom `BeanPostProcessor` implementations.

也就是说，如果我们想在容器完成创建、配置以及初始化 Bean 之后，执行一些自定义的逻辑，那么我们就可以插入（plug in）一个或多个 `BeanPostProcessor` 接口的实现给到 Spring IoC 容器。

多个 BeanPostProcessor 之间，可以通过设置 order 属性来确定它们之间的执行顺序，谁先执行，谁后执行。当然，前提是你的类还需要实现 Order 接口。

**对于每一个由容器创建的 Bean 来说，当有某个类被注册作为一个 Bean 后置处理器时，容器中的 Bean 都可以享受到 Bean 后置处理器的提供的逻辑功能。后置处理器总是会从容器中进行回调的，它会在 Bean 初始化方法（比如之前学的 `InitializingBean.afterPropertiesSet()` 方法或者 `inti()` 方法）之前就会被调用，完了之后，在 Bean 初始化之后被调用。**

简而言之，每一个 Bean 都会受到 Bean 后置处理器的影响，在 Bean 创建、配置、初始化的过程中，主要是初始化这里，会有回调，顺序大致是这样的：

---

1. 执行 Bean 后置处理器的 postProcessBeforeInitialization 方法
2. 执行 Bean 自身的初始化方法（比如 `InitializingBean.afterPropertiesSet()` 方法或者 `inti()` 方法）
3. 执行 Bean 后置处理器的 postProcessAfterInitialization 方法

---

`ApplicationContext` 会自动探测在配置元数据中的定义的实现了 BeanPostProcessor 接口的 Bean。ApplicationContext 注册这些作为后置处理器的 Bean 以便后续能够在 Bean 创建时调用它们。

当然，除了自动探测有无实现了 BeanPostProcessor 接口的 Bean，还有手动注册，直接写代码注册实现了 BeanPostProcessor 的 Bean，使用 `addBeanPostProcessor` 方法来注册。

**如何使用呢？**

示例：

```java
@Slf4j
public class InstantiationTracingBeanPostProcessor implements BeanPostProcessor {

    @Override
    public Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
        log.info("Bean 初始化之前走到这里了，bean={}，beanName={}", bean, beanName);
        return bean;
    }

    @Override
    public Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
        log.info("Bean 已经被创建，bean={}，beanName={}", bean, beanName);
        return bean;
    }
}
```

```xml
<bean class="xxx.xxx.InstantiationTracingBeanPostProcessor" />

<!-- 假装这里是容器中其他的 Bean 定义 -->
```

## BeanFactoryPostProcessor

`BeanFactoryPostProcessor` 是一个接口，翻译过来就是「**Bean 工厂后置处理器**」。

```java
@FunctionalInterface
public interface BeanFactoryPostProcessor {
   void postProcessBeanFactory(ConfigurableListableBeanFactory beanFactory) throws BeansException;
}
```

它与 `BeanPostProcessor` 类似，不同之处就是，它是对配置元数据进行操作的，换句话说，是对 Bean 定义进行操作的，Spring IoC 容器会让 `BeanFactoryPostProcessor` 读取配置元数据，并优先实例化这个 Bean 工厂后置处理器，这样它才能对其他 Bean 定义进行可能的修改。

同理，我们也是可以配置多个 Bean 工厂后置处理器的，它们之间也可以使用 order 属性来确定执行的顺序，前提也是实现 Order 接口。

Spring 自带了一些 Bean 工厂后处理器，比如  `PropertyOverrideConfigurer` 和 `PropertySourcesPlaceholderConfigurer`。

## FactoryBean