---
# 这是文章的标题
title: 09.Spring 中基于注解的容器配置
# 这是页面的图标
icon: leaf
# 这是侧边栏的顺序
order: 9
# 设置作者
author: god23bin
# 设置写作时间
date: 2023-09-11 13:14:00
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - Spring
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 笔记
  - Spring
---


## 前言

大家好，今天来说说 Spring 中基于注解的容器配置，我们一开始学习的时候，学的都是以 XML 文件的方式来进行 Spring 的配置的，比如配置 Bean 定义，指定它的依赖项，设置 Bean 是否懒加载，设置初始化方法等等，都是通过写 XML 的内容来配置这些功能。

现在，使用注解来进行这些配置也是可以的，目前 Spring Boot 基本都是使用注解进行各种配置。

## 常用的注解一览

- @Component：配置 Bean 定义
- @Configuration：配置，配合 Java 类使用，作用类似于一个 XML 配置文件
- @Bean：配置 Bean 定义
- @Autowired：自动注入依赖项
- @Primary：配合 @Autowired 注解进行微调
- @Qualifier：配合 @Autowired 注解进行微调
- @Resource：可替换 @Autowired 进行自动注入
- @Value：注入配置文件中的属性，配置文件比如 `*.property` 文件
- @PostConstruct：JSR-250 生命周期注解，进行初始化回调
- @PreDestrory：JSR-250 生命周期注解，进行销毁回调
- @Controller：标记 Bean 为控制层
- @Service：标记 Bean 为业务层
- @Repository：标记 Bean 为持久层
- @Scope：指定 Bean 的作用域

## @Component

在以 XML 为配置元数据的情况下，Bean 的定义是通过 `<bean />` 标签来定义的，这样就将某个 Bean 对象交给了 Spring IoC 管理。

```xml
<bean id="oneBean" class="cn.god23bin.demo.model.OneBean" />
```

**那么现在如何使用 Java 注解去实现 Bean 定义呢？**

@Component，组件，使用方式很简单，直接作用在 Java 类上，那么该类就成了 Spring IoC 管理的 Bean 了。

```java
@Component
public class OneBean {
    // ...
}
```

当然，为了能让 Spring 去检测到有这么一个 Java 类使用了 @Component 注解，那么需要我们在 Java 配置类上使用一个组件扫描的 @ComponentScan 注解，在说这个之前，先说下 Java 配置类，看下面的 @Configuration。

## @Configuration

这里提一下先，@Configuration 和 @Bean 这部分是**基于 Java 的容器配置**的内容，虽说这两个也是注解，但并没有把它归到**基于注解的容器配置**中来说。

@Configuration 作用在 Java 类上，那么这个类就成为一个 Java 配置类，换句话说，它也成了配置元数据，作用就相当于 XML 文件作为配置元数据。

```java
@Configuration
public class ConfigurationMetaDataInJava {
    // ...
}
```

这样，这个配置类，我们就需要在这个配置类上加上一个组件扫描的注解，这样 Spring 才会扫描到指定路径下的使用了 @Component 注解的类，Spring 就会把它纳入管理的范围。

```java
@Configuration
@ComponentScan(basePackages = "cn.god23bin.demo.*")
public class ConfigurationMetaDataInJava {
    // ...
}
```

上面注解的基本包路径是 `cn.god23bin.demo` 下的所有包及子包。

## @Bean

@Bean 注解和 @Component 注解的作用都是一样的，就是把某个类配置成 Spring 的 Bean，换句话说，作用都是把某某对象交给 Spring 管理，这样 Spring 就能管理这些 Bean 了。

**那这两个有什么区别呢？**

**实际上，你自己写 Java 类的时候，你自己想让这个 Java 对象交给 Spring 去管理，那么就可以在类上使用 `@Componenet` 注解。**

**那么对于第三方不是你自己写的 Java 类的时候，你想让这些对象也让 Spring 管理，就得用 @Bean 了。**有没有想过为什么呢？实际上也很简单，你不可能去修改第三方的 Java 类，把需要的都去加上 @Component 注解吧。

所以，这就是这两个注解的区别。

```java
@Configuration
public class ConfigurationMetaDataInJava {
    
    @Bean
    public ThirdParty thirdParty() {
        return new ThirdParty();
    }
    
}
```

## @Autowired

@Autowired，自动注入，在以 XML 为配置元数据的情况下，你还记得是怎样配置依赖项的自动注入的吗？忘了？没事，我演示给你看。

### XML 配置下的自动注入

```java
public class OneBean {
    
    private AnotherBean another;
    
    // 省略 getter 和 setter
}
```

上面的代码中，OneBean 依赖于 AnotherBean，想让 Spring IoC 容器能够自动注入 AnotherBean 对象到 OneBean 对象中，那么需要在配置元数据中的 `<bean/>` 使用 `autowired` 进行配置。

```xml
<bean id="oneBean" class="cn.god23bin.demo.model.OneBean">
	<property name="another" ref="anotherBean" />
</bean>

<bean id="anotherBean" class="cn.god23bin.demo.model.AnotherBean" autowired="byType" />
```

这样就完成 AnotherBean 自动注入的配置了。

### 使用自动注入的注解

现在，演示使用自动注入的注解 @Autowired 实现自动注入的配置，我们只需在对应的类的属性上，加上这个注解就可以了，如下：

```java
@Component
public class OneBean {
    
    @Autowired
    private AnotherBean another;
    
    // 省略 getter 和 setter
}
```

```java
@Component
public class AnotherBean {
    // ...
}
```

### 将注解应用于构造方法和 Setter 方法上

我们之前学过，Spring 的依赖注入的方式主要有两种，一种是基于构造方法的依赖注入，另一种是基于 Setter 方法的依赖注入，现在我们可以将注解应用到这两种方式上，实现这两种的自动注入。

基于构造方法的自动注入：

```java
@Component
public class OneBean {
    
    private AnotherBean anotherBean;
    
    private OtherBean otherBean;
    
    @Autowired
    public OneBean(AnotherBean anotherBean, OtherBean otherBean) {
        this.anotherBean = anotherBean;
        this.otherBean = otherBean;
    }
    
}
```

基于 Setter 方法的自动注入：

```java
@Component
public class OneBean {
    
    private AnotherBean anotherBean;
    
    private OtherBean otherBean;
    
    @Autowired
    public void setAnotherBean(AnotherBean anotherBean) {
        this.another = anotherBean;
    }
    
    @Autowired
    public void setOtherBean(OtherBean otherBean) {
        this.otherBean = otherBean;
    }
    
}
```

### 自动注入数组、集合或者哈希表

当你把数组、集合或者哈希表交给 Spring IoC 管理后，那么你在需要自动注入这些数组、集合或者哈希表的地方，也是可以直接用 @Autowired 进行自动注入的。

1. 自动注入数组：

```java
@Component
public class MovieRecommender {

    @Autowired
    private MovieCatalog[] movieCatalogs;

    // ...
}
```

2. 自动注入泛型集合：

```java
@Component
public class MovieRecommender {

    private Set<MovieCatalog> movieCatalogs;

    @Autowired
    public void setMovieCatalogs(Set<MovieCatalog> movieCatalogs) {
        this.movieCatalogs = movieCatalogs;
    }

    // ...
}
```

3. 自动注入泛型哈希表：

哈希表对象中，只要它的 key 的类型是 `String`，哈希表的值包含所有预期类型的 Bean，而且 key 是包含相应的 Bean 名称的，那么也是可以自动注入的。

```java
@Component
public class MovieRecommender {

    private Map<String, MovieCatalog> movieCatalogs;

    @Autowired
    public void setMovieCatalogs(Map<String, MovieCatalog> movieCatalogs) {
        this.movieCatalogs = movieCatalogs;
    }

    // ...
}
```

### 表达非必须的依赖关系

默认情况下，当一个给定的注入点没有匹配的候选 Bean 可用时，自动注入就会失败。在声明的数组、Collection 或 Map 的情况下，预计至少有一个匹配的元素。

我们可以设置 @Autowired 中的 `required` 属性为 `false`，标记这个注解的依赖项是不一定需要注入的，有则注入，无则不理。这样就能让 Spring 在没有找到匹配的 Bean 时忽略掉这个依赖项的注入。

当然，还有两种方式可以表达非必须的依赖关系，分别是用 Java 8 中的 `Optional` 和使用 `@Nullable` 注解。

Optional：

```java
public class SimpleMovieLister {

    @Autowired
    public void setMovieFinder(Optional<MovieFinder> movieFinder) {
        ...
    }
}
```

@Nullable 注解：

```java
public class SimpleMovieLister {

    @Autowired
    public void setMovieFinder(@Nullable MovieFinder movieFinder) {
        ...
    }
}
```

### 注入 Spring 本身自带的 Bean

除了可以自动注入我们自己写的 Bean 之外，还可以注入 Spring 本身自带的 Bean。比如：

- BeanFactory
- ApplicationContext
- Environment
- ResourceLoader
- ApplicationEventPublisher
- MessageSource

等等等等。

## @Primary

默认情况下，@Autowired 是按类型（byType）去找到需要自动注入的 Bean 的，对于单值注入的话，那么有可能出现这种情况，它找到多个同类型的 Bean，然后就不知道要注入哪一个 Bean 了。

这个时候，我们可以使用 `@Primary` 指定主要的候选者。这样，Spring 就会先注入这个主要的候选 Bean 。

```java
@Configuration
public class VehicleConfiguration {
    
    @Primary
    @Bean
    public VehicleTire vehicleTireOne() {
        // ...
    }
    
    @Bean
    public VehicleTire vehicleTireTwo() {
        // ...
    }
    
}
```

经过上面的配置，下面的 VehicleTire 就能够完成自动注入

```java
@Component
public class Vehicle {
    
    @Autowire
    private VehicleTire vehicleTire;
    
    // ...
}
```

## @Qualifier

当只有一个主要的候选 Bean 能够确定时，那么我们自然而然可以选择使用 @Primary 去处理。

那如果我们想在多个候选 Bean 做出进一步的选择，那么就可以使用 @Qualifier 做进一步的选择。

### 多个候选 Bean 中做选择

Qualifier 意思是「合格者、限定符」，我认为理解成限定符比较好，因为它限定了注入的依赖项是哪一个 Bean，这里的限定名默认是 Bean 的名称，类名第一个字母小写。

假设我们有一个接口 `LikeMeInterface` 和两个该接口的实现类：

```java
@Component
public class BeanOne implements LikeMeInterface {
    // ...
}
```

```java
@Component
public class BeanTwo implements LikeMeInterface {
    // ...
}
```

现在，在 BeanThree 中是依赖这个接口的，我们想注入这个接口的实例化对象，那么我们只使用 @Autowired，是不足以实现该依赖项的注入的，而这里就借助 @Qualifier 来指定需要注入的是哪一个该接口的实现类，也就是说，确定要注入的是哪一个 Bean。

```java
@Component
public class BeanThree {
    
    @Autowired
    @Qualifier("beanTwo")	// 默认限定名就是 Bean 的名称
    private LikeMeInterface likeMeInterface;
    
    // ...
}
```

### 有着过滤的作用

当然，@Qualifier 不只是这个作用，它还具有过滤的作用。

比如这里前 2 个 Bean 都使用了 @Qualifier，并且限定名都是 `love` 。

```java
@Configuration
public class BeanConfigurationInJava {
    
    @Bean
    @Qualifier("love")
    public BeanOne beanOne() {
        // ...
    }
    
    @Bean
    @Qualifier("love")
    public BeanOne beanOneOne() {
        // ...
    }
    
    @Bean
    public BeanOne beanOneOneOne() {
        // ...
    }
}
```

那么当注入集合的时候，这些指定的了 `love` 限定名的 Bean 就会被注入过去。

```java
@Component
public class BeanFour {
    
    @Autowired
    @Qualifier("love")	// 这样，多个同限定名的 Bean 就会被 Spring 注入到这个集合上
    private Set<BeanOne> beanSet;
    
    // ...
}
```

如果我们想让 Spring 在自动注入的时候根据名称（byName）来自动注入，那么这种就是其中一种方法，@Autowired 配合 @Qualifier 完成根据名称去自动注入。不过，我们一般也不会这么写。

想通过根据名称来自动注入，一般是使用 JSR-250 提案中的 `@Resource` 注解，这个注解默认就是按照名称来确定哪一个的 Bean 。

`@Autowired` 适用于字段、构造函数和多参数方法，允许在参数级别上通过 @Qualifier 注解来缩小范围。

相比之下，`@Resource` 只支持字段和只有一个参数的 Bean 属性 Setter 方法。因此，如果你的注入目标是构造方法或多参数方法，你应该坚持使用 @Qualifier。

### 自定义自己的 Qualifier 注解



## 使用泛型来达到限定的效果

假设我们有一个泛型接口：

```java
public interface Fly<T> {
    // ...
}
```

现在有两个该接口的实现类：

```java
@Component
public class Duck implements Fly<String> {
    // ...
}
```

```java
@Component
public class Mouse implements Fly<Integer> {
    // ...
}
```

注入该接口依赖项：

```java
public class BeanOne {
    
    @Autowired
    private Fly<String> f1;
    
    @Autowired
    private Fly<Integer> f2;
}
```

就前面而言，这时候单独使用 @Autowired 是不能实现依赖自动注入的，因为有两个 Bean，Spring 不知道注入哪一个，但现在不一样了，现在有泛型的加持，实现了限定的效果。

同理，对于 List 和 Map 这些也是有效的。

```java
@Autowired
private List<Fly<Integer>> list;
```

## @Resource

Spring 支持 JSR-250 的 `@Resource` 注解，这个注解也能实现依赖项的自动注入。

```java
@Component
public class OneBean {
    
    @Resource(name="anotherBean")
    private AnotherBean another;
    
    // 省略 getter 和 setter
}
```

```java
@Component
public class AnotherBean {
    // ...
}
```

如果根据名称找不到这个需要自动注入的 Bean，那么就会根据对应的类型去寻找。

当然，可以不用写这个 name 属性，默认就是以属性名去寻找要注入的 Bean。

```java
@Component
public class OneBean {
    
    @Resource
    private AnotherBean anotherBean;
    
    // 省略 getter 和 setter
}
```

不过它支持的是单个参数的自动注入，比如使用构造方法注入时，它就用不了了。

## @Value

@Value，是用于注入外部化的 properties 文件的，比如有些属性值你写到一个 `gameconfig.properties` 文件，这些属性就是外部化的属性。

`gameconfig.properties`

```properties
game.name=GTA5
game.price=55.5
game.version=v1.0
```

现在我们想将这些属性值注入到某个类中，就需要用到 @Value。

此时，我们需要定义一个配置类，使用 `@PropertySource` 指定 properties 文件

```java
@Configuration
@PropertySource("classpath:gameconfig.properties")
public class GameConfig {

}
```

这里我写一个基础的使用示例：

```java
@Value("这是某个值")
private String value;
```

上面这样写，就注入了一个字符串值给了 value 属性，不过我们一般不是这样写的，而是通过一个占位符来跟 properties 文件中的属性进行关联，指定某一个属性值。

占位符的写法是：`${属性.子属性.xxx}`

比如上面的 `gameconfig.properties` 文件，使用 @Value 的示例如下：

```java
@Component
public class GameInfo {
    
    @Value("${game.name}")
    private String name;
    
    @Value("${game.price}")
    private Double price;
    
    private String version;
    
    public void setVersion(@Value("${game.version}") String version) {
        version = this.version;
    }
    
    // ...
}
```

## @PostConstruct 和 @PreDestroy

之前这篇讲过，初始化回调和销毁回调，有两种实现方式：

1. 我们的 Bean 实现 Spring 提供的 InitializingBean 接口，重写 `afterPropertiesSet()` 方法，这样在 Bean 初始化后就会回调这个方法。同理销毁就实现 DisposableBean 接口，重写 `destroy()` 方法，那么在销毁前就会回调这个方法。
2. 通过配置 `<bean />` 中的 init-method 属性，指定初始化回调方法，通过 destory-method 属性，指定销毁回调方法。

不过第一种方式我们一般不会用，因为这是跟 Spring 耦合的。相反，一般是使用第二种方式。

现在，@PostConstruct 和 @PreDestroy 就相当于第二种方式的注解版，应用了这两个注解的方法，就会在相应的生命周期中被调用。

```java
public class CachingMovieLister {

    @PostConstruct
    public void populateMovieCache() {
        // populates the movie cache upon initialization...
    }

    @PreDestroy
    public void clearMovieCache() {
        // clears the movie cache upon destruction...
    }
}
```

> 与 @Resource 一样，@PostConstruct 和 @PreDestroy 在 JDK 6 ~ 8，都是在 `javax.annotation` 包下的。
>
> 直到 JDK 9 开始，这些注解从核心模块中被分离出来，并且在 JDK 11 中被删除，现在这些注解存放于 `jakarta.annotation` 包下。

## @Controller、@Service、@Repository

Spring 提供了一些特殊的注解，比如 @Controller、@Service、@Repository 等，这些注解能帮助我们在开发中标记特定层次的 Bean，让我们一眼能够看出当前 Bean 是那一层的。

实际上，它们的效果和 @Component 是一样的，都是把当前 Bean 纳入 Spring IoC 容器中。

```java
@Service
public class SimpleMovieLister {

    private MovieFinder movieFinder;

    public SimpleMovieLister(MovieFinder movieFinder) {
        this.movieFinder = movieFinder;
    }
}
```

```java
@Repository
public class JpaMovieFinder implements MovieFinder {
    // implementation elided for clarity
}
```

与我们在 XML 中进行配置的不同之处在于，Spring 是需要通过 `classpath` 扫描才知道哪些类使用了这些注解。

```java
@Configuration
@ComponentScan(basePackages = "org.example")
public class AppConfig  {
    // ...
}
```

## @Scope

默认 Bean 的作用域都是单例的，那么当我们需要一个不同的作用域，就可以使用 @Scope 这个注解来指定了。比如：

```java
@Scope("prototype")
@Repository
public class MovieFinderImpl implements MovieFinder {
    // ...
}
```

## 选择使用 XML 还是注解进行配置？

XML 的话，它擅长于在不触及我们的代码或重新编译的情况下对 Bean 进行注入，但是可能这种配置需要我们写太多的内容，相对于注解来说比较繁杂。

注解的话，它使用起来是很方便的，主要的问题，我认为就是与我们的代码有了耦合，有的人认为使用注解会使配置变得更加分散，难以控制。

我认为这得看情况，具体问题具体分析，两者都有各自的优点和缺点，得看你项目中是怎么来的，就我个人而言，我还是倾向于使用注解进行配置的。