---
# 这是文章的标题
title: 10.Spring 中基于 Java 代码的容器配置
# 这是页面的图标
icon: leaf
# 这是侧边栏的顺序
order: 10
# 设置作者
author: god23bin
# 设置写作时间
date: 2023-09-11 13:14:00
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - Spring
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 笔记
  - Spring
---

## 前言

Spring 中的配置元数据可以是 XML 文件，也可以是注解，也可以是 Java 代码，这句话不是我说的，是官网上说的，原话是这样的：

> The configuration metadata is represented in XML, Java annotations, or Java code.

最开始学习的以 XML 进行配置的是一种方式，后来我们学习了基于注解的容器配置，主要说了如 @Component、@Autowired 注解，是吧。

今天学的第三种方式，基于 Java 代码的容器配置，将说说 @Configuration 和 @Bean 等注解的使用。

好家伙，那这里不还是用注解进行配置吗？为什么又要说成 Java 代码配置呢？

在我看来，主要的区别就是，以 Java 代码进行的容器配置，是需要单独一个 Java 类的，然后这个类作为一个配置类（配置元数据的类），作用相当于一个 XML 文件，我们可以在这个 Java 配置类中进行 Bean 定义，处理 Bean 之间的依赖关系等等。

而之前的基于注解的容器配置，主要面向的是分散在项目中的各种类（可以是 POJO，也可以不是 POJO），你可以对想要进行 Bean 定义的类加上 @Component 注解，这样这个类就成了 Spring IoC 中的一个 Bean，接着对于依赖关系进行处理，对于需要进行依赖注入的就可以使用 @Autowired 实现自动注入。

是不是有点感觉了，这就是我理解的基于注解和基于 Java 的容器配置的区别。

## @Configuration 和 @Bean

`@Configuration` 和 `@Bean` 是 Java 配置的核心，`@Configuration` 在类上使用，`@Bean` 在类中的方法上使用。

`@Configuration` 注解表示一个类是 Java 配置类，表明它的主要目的是作为 Bean 定义的来源。同时，配置类也允许通过调用同一个类中的其他有着 `@Bean` 注解的方法来定义 Bean 之间的依赖关系。

`@Bean` 注解用来表示一个方法实例化、配置和初始化了一个新的由 Spring IoC 容器管理的对象。

对于那些熟悉 Spring 的 `<bean />`  XML 配置的人来说，`@Bean` 注解的作用与 `<bean />` 标签的作用相同。

Java 代码的配置：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public MyServiceImpl myService() {
        return new MyServiceImpl();
    }
}
```

等同于下面这个 XML 的配置：

```xml
<beans>
    <bean id="myService" class="com.acme.services.MyServiceImpl"/>
</beans>
```

## AnnotationConfigApplicationContext

### 简单说明

现在我们是有 @Configuration 注解的类和 @Bean 注解的方法了，那么 Spring 如何去知道这个配置类呢？

这就需要借助 `AnnotationConfigApplicationContext` 对象了。

它是在 Spring 3.0 中引入的，它不仅能够接受 `@Configuration` 类作为输入，还能够接受普通的 `@Component` 类和用 JSR-330 元数据注解的类。

当 `@Configuration` 类被提供作为配置输入时，`@Configuration` 类本身被注册为 Bean 定义，该类中所有声明的 `@Bean` 方法也被注册为 Bean 定义。

当 `@Component` 和 JSR-330 类被提供时，它们被注册为 Bean 定义，并且相关的依赖项也会被注入到当前的 Bean 实例对象中。

### 使用方式

与实例化 `ClassPathXmlApplicationContext` 时使用 Spring XML 文件作为输入一样，我们可以在实例化 `AnnotationConfigApplicationContext` 时使用 `@Configuration` 类作为输入。

比如：

```java
public static void main(String[] args) {
    ApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
    MyService myService = ctx.getBean(MyService.class);
    myService.doStuff();
}
```

这使得 Spring 容器可以不需要 XML 就完成 Bean 的定义与配置。

如前面所述，`AnnotationConfigApplicationContext` 不限于只与 `@Configuration` 类一起工作。任何 `@Component` 或 JSR-330 注解的类都可以作为输入提供给构造方法。

> 在下面的代码中，假设 `MyServiceImpl`、`Dependency1` 和 `Dependency2` 是使用了 Spring 提供的 `@Component` 注解和 `@Autowired` 注解的对象。 

```java
public static void main(String[] args) {
    ApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(MyServiceImpl.class, Dependency1.class, Dependency2.class);
    MyService myService = ctx.getBean(MyService.class);
    myService.doStuff();
}
```

### 多个配置类怎么办？

面对多个配置类 AppConfig、OtherConfig、AdditionConfig，那么我们可以使用 `register(Class…)` 来注册这些配置，以编程方式来构建 Spring IoC 容器。

```java
public static void main(String[] args) {
    AnnotationConfigApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext();
    ctx.register(AppConfig.class, OtherConfig.class);
    ctx.register(AdditionalConfig.class);
    ctx.refresh();
    MyService myService = ctx.getBean(MyService.class);
    myService.doStuff();
}
```

### 组件扫描

我们知道，使用 @Component 的类是需要被 Spring 扫描的，这样它们才能被注册成 Bean 定义（Bean Definition）。

我们可以以注解的方式指定去扫描哪些路径下的 Component：

```java
@Configuration
@ComponentScan(basePackages = "cn.god23bin.demo.*")
public class AppConfig  {
    // ...
}
```

在这里，我们就指定了去扫描 `cn.god23bin.demo.*` 下所有的使用了 `@Component` 注解的类，实现组件的扫描。

等价于 XML ：

```xml
<beans>
    <context:component-scan base-package="cn.god23bin.demo.*"/>
</beans>
```

除了使用注解，还可以使用编程的方式，`AnnotationConfigApplicationContext` 也提供了 `scan(String ...)` 方法：

```java
public static void main(String[] args) {
    AnnotationConfigApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext();
    ctx.scan("cn.god23bin.demo.*");
    ctx.refresh();
    MyService myService = ctx.getBean(MyService.class);
}
```

### 让它支持 Web 应用

可以用 `AnnotationConfigWebApplicationContext` 来支持 Web 应用。

下面的 `web.xml` 是使用了 Spring MVC 的 Web 应用中的一个经典的配置：

```xml
<web-app>
    <!-- 配置上下文加载器监听器以使用 AnnotationConfigWebApplicationContext 而不是默认的 XmlWebApplicationContext -->
    <context-param>
        <param-name>contextClass</param-name>
        <param-value>
            org.springframework.web.context.support.AnnotationConfigWebApplicationContext
        </param-value>
    </context-param>

    <!-- Configuration locations must consist of one or more comma- or space-delimited
        fully-qualified @Configuration classes. Fully-qualified packages may also be
        specified for component-scanning -->
    <context-param>
        <param-name>contextConfigLocation</param-name>
        <param-value>com.acme.AppConfig</param-value>
    </context-param>

    <!-- Bootstrap the root application context as usual using ContextLoaderListener -->
    <listener>
        <listener-class>org.springframework.web.context.ContextLoaderListener</listener-class>
    </listener>

    <!-- 声明一个 Spring MVC 的 DispatcherServlet -->
    <servlet>
        <servlet-name>dispatcher</servlet-name>
        <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
        <!-- 配置 DispatcherServlet 去使用 AnnotationConfigWebApplicationContext 而不是默认的 XmlWebApplicationContext -->
        <init-param>
            <param-name>contextClass</param-name>
            <param-value>
                org.springframework.web.context.support.AnnotationConfigWebApplicationContext
            </param-value>
        </init-param>
        <!-- Again, config locations must consist of one or more comma- or space-delimited
            and fully-qualified @Configuration classes -->
        <init-param>
            <param-name>contextConfigLocation</param-name>
            <param-value>com.acme.web.MvcConfig</param-value>
        </init-param>
    </servlet>

    <!-- 映射所有 /app/* 开头的请求到 dispatcher servlet -->
    <servlet-mapping>
        <servlet-name>dispatcher</servlet-name>
        <url-pattern>/app/*</url-pattern>
    </servlet-mapping>
</web-app>

```

## 关于 @Bean

`@Bean` 是一个方法级注解，可以说是 XML `<bean />` 标签的注解版。该注解支持 `<bean />` 所提供的一些属性，例如：

- init-method
- destroy-method
- autowiring
- nams

### 声明一个 @Bean 方法

```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public TransferServiceImpl transferService() {
        return new TransferServiceImpl();
    }
}
```

等同于 XML：

```xml
<beans>
    <bean id="transferService" class="com.acme.TransferServiceImpl"/>
</beans>
```

现在我们的返回类型是 `TransferServiceImpl`，假设它是 `TransferService` 接口的实现类，那么实际上我们是可以直接返回这个接口类型的，即：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public TransferService transferService() {
        return new TransferServiceImpl();
    }
}
```

不过，如果 TransferService 有多个实现类的话，那么这样就不行了，需要借助 @Qualifier 来指定确切的实现类。

### Bean 命名

默认情况下，配置类使用 `@Bean` 方法的名称作为结果 Bean 的名称，而方法名一般就是首字母小写的类名。

当然，我们可以通过 `name` 属性来命名 Bean 的名称。

```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean("myThing")
    public Thing thing() {
        return new Thing();
    }
}
```

如果想要有多个别名，那么支持传入一个字符串数组来达到这个目的。

```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean({"dataSource", "subsystemA-dataSource", "subsystemB-dataSource"})
    public DataSource dataSource() {
        // instantiate, configure and return DataSource bean...
    }
}
```

### Bean 依赖

一个 `@Bean` 注解的方法可以有任意数量的参数，描述构建该Bean所需的依赖关系。

例如，如果我们的 `TransferService` 需要一个 `AccountRepository`，我们可以用一个方法参数将这种依赖关系具体化，如下例所示。

```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public TransferService transferService(AccountRepository accountRepository) {
        return new TransferServiceImpl(accountRepository);
    }
}
```

当然，还可以注入你定义的其他 Bean：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public BeanOne beanOne() {
        // beanTwo() 返回 BeanTwo 对象
        return new BeanOne(beanTwo());
    }

    @Bean
    public BeanTwo beanTwo() {
        return new BeanTwo();
    }
}
```



### 生命周期回调

任何用 `@Bean` 注解定义的类都支持常规的生命周期回调，并且可以使用 JSR-250 的 `@PostConstruct` 和 `@PreDestroy` 注解。

常规的Spring 生命周期回调也被完全支持。如果一个 Bean 实现了 `InitializingBean`、`DisposableBean` 或 `Lifecycle`，它们各自的方法就会被容器调用。

标准的 `*Aware` 接口集（如 BeanFactoryAware、BeanNameAware、MessageSourceAware、ApplicationContextAware 等）也被完全支持。

`@Bean` 注解支持指定任意的初始化和销毁回调方法，就像Spring XML在 `<bean />` 标签上的 `init-method` 和 `destroy-method` 属性一样，如下例所示。

```java
public class BeanOne {

    public void init() {
        // initialization logic
    }
}

public class BeanTwo {

    public void cleanup() {
        // destruction logic
    }
}

@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean(initMethod = "init")
    public BeanOne beanOne() {
        return new BeanOne();
    }

    @Bean(destroyMethod = "cleanup")
    public BeanTwo beanTwo() {
        return new BeanTwo();
    }
}
```

### Bean 作用域

Spring 提供了 `@Scope` 注解，这样我们就可以指定 Bean 的作用域了。

```java
@Configuration
public class MyConfiguration {

    @Bean
    @Scope("prototype")
    public Encryptor encryptor() {
        // ...
    }
}
```

## @Import

就像 `<import/>` 元素在 Spring XML 文件中被用来帮助模块化配置一样，`@Import` 注解允许从另一个配置类中加载 `@Bean` 定义，如下例所示。

```java
@Configuration
public class ConfigA {

    @Bean
    public A a() {
        return new A();
    }
}

@Configuration
@Import(ConfigA.class)
public class ConfigB {

    @Bean
    public B b() {
        return new B();
    }
}
```

现在，在实例化上下文时不需要同时指定 `ConfigA.class` 和 `ConfigB.class`，而只需要明确提供 `ConfigB`：

```java
public static void main(String[] args) {
    ApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(ConfigB.class);

    // now both beans A and B will be available...
    A a = ctx.getBean(A.class);
    B b = ctx.getBean(B.class);
}
```

这种方法简化了容器的实例化，因为只需要处理一个类，而不是要求你在构建过程中记住潜在的大量 `@Configuration` 类。

> 从Spring框架4.2开始，`@Import` 也支持对常规组件类的引用，类似于 `AnnotationConfigApplicationContext.register` 方法。如果你想避免组件扫描，通过使用一些配置类作为入口点来明确定义你的所有组件，这就特别有用。